---
title: <Day014> Naver Boostcamp AI Tech
date: 2024-08-23
layout: post
tags: [Naver Boostcamp, daily report]
---
강의진도: 7강, 7강실습, 8강, 과제 기본3

## 회고
- 파이썬으로 이렇게 다양한 시각화가 가능하다는 것을 처음 배우게 되었다. 
- 효과적으로 시각화하는 방법에 대해서 더 고민해 봐야겠다. 사용자가 어떻게하면 인지를 잘할 수 있을 지 고민해 봐야겠다.
- figure의 배경색을 조절한다던지 polarplot이런 시각화스킬과 방법을 처음봐서 신기했다.

## 새롭게 배운 내용

#### 고급시각화

**Polar Plot**
- 극 좌표계(Polar Coordinate)
	- 거리와 각도를 이용하여 plot을 그린다. 
	- matplotlib에서 projection = polar를 추가해서 사용
	- scatter, line, bar 모두 가능
	- polar plot에서 막대그래프는 지표 비교가 어렵고 부정확한 면이 있어서 비추
- 직교좌표계에서 변환를 해야한다. 
	- R cos 세타
	- R sin 세타
- Radar Chart
	- 모든 feature가 독립적이고, 척도가 같아야 한다.
	- 순서형 데이터, 수치형 데이터 이런 feature들이 같이 있다면 비교하기 힘들 것이다. 
	- feature의 순서에 따라 면적이 달라진다. 
	- feature가 너무 많으면 안된다.
- 직교좌표계에서 축을 set_xlim, ylim으로 조절했다면 polar plot에서는 
	- `set_rmax` : 반지름 조정
	- `set_rmin` : rmin을 조절하는 것은 해석하기 쉽지 않음
	- `set_rticks` : 반지름 표기 grid 조정
- `set_rlabel_position` : 반지름 레이블이 어디에 적힐지 위치를 조절
- `set_thetamin()` `set_thetamax()` : polar plot의 부채꼴 모양으로 각도의 범위를 설정할 수 있음 -> 지리데이터에서 이용가능
- `ax.set_theta_offset(np.pi/2)` 으로 시작각도를 조정. -> 0도에서 시작하는 것을 90도로 시작부근 조절

**Pie Chart**
- 전체를 1로 봤을 때 비율을 비교
- 각도에 대한 인지는 길이에 대한 인지보다 어렵기 때문에 유용성이 떨어진다. 
- Donut Chart
	- 심미적으로는 예쁘지만 각도 비교가 힘들다
- Sunburst Chart
	- 계층 비교에 사용되는 시각화
	- 직관적 이해가 쉽지 않아서 Treemap 사용르 더 권장
	
```python
ax.pie(data,labels=labels)
```
- data가 각각 값을 나타내는 것이고, label이 x축에 해당하는 값들이라고 생각하면 된다. 각도는 항상 0도에서 시작해서 시계 반대방향으로 그려진다.
	- 항상 시계반대방향이 default이고, 시계방향으로 그려지려면 `counterclock = False` 파라미터를 써준다.

- `ax.pie(data, labels=labels, starangle = 90)`
	- 시작 각도를 90도로 조정
- `explode` 파라미터: 파이차트의 한 조각을 튀어나오게 하는 효과
- 각 pie 조각에 퍼센트 레이블을 달 때 %기호가 나타나게 하기 위해서 %1.1f%\% 이런식으로 써줘야함. 맨앞의 %기호는 실수 표기를 위해쓴것.

**Treemap**
- 계층적 데이터를 직사각형을 사용해서 포함관계를 표현
- `squarify` 라이브러리 -> 추천 x, `Plotly`의 treemap사용 -> Plotly가 더 나은 시각화 가능
- 비율 -> 비율이 작은 부분에 대해서는 텍스트가 들어가기 힘들기 때문에 작아서. 큰 것 몇개와 작은 것 몇개 시각화하는 것이 적절하다.

**Waffle Chart**
- 깃허브의 잔디 그래프
- 와플 형태로 이산적으로 값을 나타내는 차트
- `pywaffle` 라이브러리를 이용
- 아이콘을 사용할 수도 있다.
```python
fig = plt.figure(
    FigureClass=Waffle,
    rows=5,
    columns=10, #row, columns : 와플차트를 이루는 전체 셀의 개수
    values=[48, 46, 6],
    figsize=(5, 3)
)
```
- row, column 개수를 통해 와플 차트의 전체 셀의 개수를 지정해준다.
- values는 각 카테고리의 셀의 수를 지정하는 리스트이다.
	- values의 합이 row * column과 같을 때: 모든 셀이 채워지고 각 값에 대응하는 색상과 크기로 와플차트가 정확하게 그려진다.
	- values의 합이 row * column보다 작을 때: values에 할당된 수만큼만 채우고 남은 셀은 비어있다.
	- values의 합이 row * column보다 클 때: 모든 셀이 채워져도 남는 값이 발생한다. 남는 값은 시각적으로 표현되지 안혹, 일부 데이터가 차트에 표시되지 않는다.

**Venn**

- 출판, 프레젠테이션에 사용하는데 구현이 어려워서 직접 그리는게 더 쉽다. 
- pyvenn이나 matplotlib-venn을 이용할 수 있긴 하지만 그리는걸 더 추천

---

**Facet : 여러가지 view를 보여줄 수 있음**

- Facet?
	- 분할을 의미한다. 여러가지 view를 한번에 보여주는 방법
	- 같은 데이터라도 서로 다른 인코딩으로 시각화 나타낼 수 있음
	- 같은 방법으로 동시에 여러 feature를 보기
	- 큰 틀에서 볼 수 없는 부분집합을 세세하게 보기
- NxM subplots 만들기
	- `plt.subplot()`
	- `plt.figure()` + `fig.add_subplot()`
	- plt.subplots()
	- 여기서 쉽게 다양한 요소를 조정할 수 있다.
		- dpi : 해상도조절
		- sharex, sharey : 축공유
		- squeeze : ax 포맥 조정
		- aspect 비율
		- figuresize

- subplot을 만들 때 fig.add_grid_spec()을 사용해서 서브플롯의 grid차지 공간을 다양하게 조절

- Ax 내부에 어떤 서브플롯을 추가할 수 있다. 
	- `ax.inset_axes()`
- AX의 사이드에 어떤 그래프를 추가할 수도 있다.
	- `make_axes_locatable(ax)`

- `ax.fill(theta, r)` 을 통해서 polar plot의 선 아래에 있는 부분을 채울 수도 있다.

---

**Grid**

- 색깔 (color) 조정
- 그리드 격자의 크기 조절 (which='major', 'minor', 'both')
- 맨 밑에 오도록 조절 (zorder)
- x축, y축 동시에 그리드 그리기 (axis='x', 'y', 'both')
- `ax.grid(zorder = 0)`

- 일반적인 그리드 외에도 다양한 그리드를 사용할 수 있다.
	- 두 변수의 합: x+y = c
	- 비율: y =cx
	- 두 변수의 곱: xy = c
	- 특정 데이터를 중심으로 거리가 중요한 경우: (x-x')^2 + (y-y')^2 = c
	- 구현이 까다롭지만 필요에 따라 사용할 것.

**보조지표**
- 막대그래프에서 막대의 색깔로 구분할수도있지만 배경 색깔로 구현하는 것도 좋다.

---

**MissingNo**
- missingno는 결측치를 matrix로 나타내어서 흰 부분으로 표시한다.
- `import missingno as nsno`
- 주로 `msno.matrix()` 라는 함수를 사용하고
- `sort = 'descending'` 라는 파라미터를 이용해서 데이터를 내림차순정렬하면 결측값이 어디에 많고 적은지를 알 수 있다.
---

**Figure의 색깔 조정**
- `fig.set_facecolor('lightgray)`
	- figure의 배경색깔을 정할 수 있다.
---

**DPI**
- Dots per lnch
- 인치에 해당하는 dot의 수 -> 해상도
- 300이상 사용하면 엄청 고화질
- 코드가 돌아가는 데 걸리는 시간에도 영향을 미치니 주의!

---

**aspect 파라미터**
- x축과 y축의 비율을 조절한다. 
- 1이면 정비례, 1보다 작으면 가로가 더 긴 비율
- 이미지 데이터에서 왜곡이 있는 경우나 재복원했는데 문제가 생긴 경우에 대해서 aspect를 조절할 수 있다.

---

**make_axes_locatable**
- colormap을 만들 때 많이 사용한다.
- 그래프 외부에 ax를 추가하는 것

---

#### 데이터분석과 UX

- UX: User Experience
- HCI: Human-Computer Interaction
