# 오영석 마스터클래스

태그: Week1

### 학제간 담론이란?

각각의 담론들이 특정한 시대, 문화적 맥락에 따라서 내용이 달라지고 세우는 방식도 달라진다. 

어떤 규칙을 가지고 형성이 된다.

- 삼각형이라는 것이 하나의 담론이 될 수 있다.
- 수학도 담론의 이름이면, 특정 시대나 문화적 맥락에 따라 지식이 형성되는 방식이 달라질 수 있나?
- 유클리드 시대에는 내각의 합이 180, 다른 비유클리드시대에서는 삼각형이 구면기학에서는 삼각형 내각의 합이 180도가 넘어버린다.

### 담론의 정의

- 시대적 맥락에 따라서 변하는 지식의 맥락
- 언어와 사고가 연결되어있다
- 언어와 사고의 관계
    - 언어가 사고를 제한한다.
        - ex) 눈의 종류, 해초
        - 언어의 폭이 넓어지면 생각도 풍부해짐
    - 언어가 사고를 제한하는 것은 아니다
        - ex) 페가수스, 실어증에 걸린 사람도 사고는 가능하다.
        - 이런 면에서는 사고는 언어로부터 자유롭다
    - 둘다 틀렸다. 언어 자체가 곧 사고이다.(언어 = 사고)
        - 말을 하는 이유는 상대방에게 내 생각을 전달하기 위함이다.
        - 혼잣말의 상태는 나 자신으로 내가 질문하고 내가 대답하는 것이다.
- LLM : 언어 자체가 곧 사고이다. 이런 주장에서 LLM 이 시작됐다.
- LLM의 성공은 당연한 예견이였다.
- 하지만, 아직까지 갈 길은 멀다!!
    - 자연어로 완벽한 소통은 아직 어렵다. 프롬프트 엔지니어링이 필요한 이유이기도 하다.
- 실제로도 Pythonic code prompts를 주었을 때, 모호성과 오역이 감소하고 할루시네이션 현상이 크게 감소한다는 결과도 있다.
    - 이런 python코드 LLM에서는 편하다.
    - hallucination

- prompt engineering → 이 쪽 논문도 찾아보면 좋을것.

### 학제간 담론

- 학제간 : 여러 학문 분야가 협력하여 연구하거나 문제를 해결하는 방식을 의미함.
- 학제간 담론: 사회가 복잡해지면서 기존의 담론으로 설명할 수 없었던 현상들을 여러 담론을 융합하여 현상을 해석하는 유용한 내러티브이다.
    
    → 학자들이 용어를 만들때는 이런식으로 용어를 만들어간다.
    
- 체육교육과 데이터사이언스를 같이 공부 → **세이버메트릭스(Sabermetrics)**
    - 야구의 경기와 선수성과를 분석하기 위해 수학적, 통계적 방법을 사용하는 학문
    - 빌리빈 : 세이브메트릭스 모든 선수들의 기록 → 그 중 뭐가 젤 큰 영향을줄까? 출루율, 장타율 = OPA 타자의 능력치
    - 선거라는 도메인에서도 쓰임. 오바마 힐러리 경선에서 51개주에서 1개 빼고 거의 다 맞춤

### 인공지능과 학제간 담론의 결과물

- 컴퓨터과학, 수학, 신경과학, 심리학, 언어학, 통계학 담론이 융합된 새로운 학제간 담론
- 더많은 담론들이 인공지능 담론과 융합하려는 움직임이 있다.
- 앞으로 더 많은 패러다임의 변화가 이루어질 것이다.

### 인공지능에서 수학의 위치는 절대적이다.

통계학, 미적분학(중요)

### Add-value 할 수 있는 어플리케이션

- 여러가지 담론을 토대로 함께 협력해서 우리의 일상을 Add-value할 수 있는것
- AI와 다양한 도메인을 융합함으로써….
- 생성형AI의 중요성이 업무력을 향상시키다면
- 어플리케이션 개발의 필요성, 중요성, 개발방법을 구체화시키는게 나의 일 아닌가?
- 프로젝트할 때 이런 부분을 잘 고려했으면 좋겠다

# 질문 질의응답

1. AI 개발자가 다른 개발자 직군에 비해 더 신ㄴ경써서 갖춰야할 역량?
    - 수학적 역량
    - AI 분야는 수학이 정말 중요하다.
    - AI 관련 CS 지식은 데이터베이스지식, 컴퓨터 구조, 하드웨어 구조에 대한 이해 → 데이터가 GPU, CPU 메모리 이동할 때 효율적으로 이동시켜야하니까
    - 간단하게 3,4강에서 설명한 내요은 정말 일부이다. 이런 부분을 잘 알아두어ㅑ하지않나
2. 학사, 석사 취업난이도?
    
    기업에서 채용하는 직군에 따라 다르다.
    
    학사전공→ 컴퓨터 공학, 과학, 소프트, AI 학과 → 학사졸업, 석사졸업은 크게 차이 안난다.
    
    석사를 하면ㄴ 어떤 lab이냐에 따라 다른데 프로젝트를 많이했다→ 기업에서 선호한다 훨씬
    
    학사를 공학전공했더라도 실제로 학부생인턴을 통해 프로젝트를 경험해봤다면 굳이 석사를 안해도 충분한 역량을 갖추지 않았나
    
    구글 E, 삼성 E 이런경우 학사로 충분히 가능하다
    
    김은서 조교님 컴공 학사→ 삼성전자에서 ai 리서쳐, AI 엔지니어를 하심 → 학부에서 프로젝트를 했다. 학부인턴으로 프로젝트를 했었다.
    
    김은서 조교님 → 이런 부분 질문해보면 좋을 것같다. 삼성전자에서 했던거 외에도 C-LAB을 통해 스타트업 이사로도 근무를 했었다.
    
3. NLP에 대해 깊이 공부해보고시픙ㄴ데 모르겠다. 어떻게 할까 꼭 읽을 논문이나 꿀팁?
    
    NLP 마스터가 우리나라에서 대단한 교수님이시다. 국내의 탑…
    
    그분들께 여쭤보는게 가장 좋을듯. 
    
    기초적인 논문 → 꼭 읽어보기
    
    GPT 논문
    
    Understanding by … 
    
    이런거 읽어보길 추천 → 파인튜닝 대표적 논문중하나다
    
    language model future learner 
    
    openAI 있다가 나온사람 → openAI에 있으면서 쓴 논문은 읽어보면 대체로 다 좋은 것 같다.
    
    책추천? → paper 책은 추천하지않는다. → 계속 바뀌기 때문에 인터넷책을 추천한다. 딥러니을 이용한 자연어처리입문 → 무료 !!!!!!!이거 공부추천
    
4. 데이터분석, 엔지니어링 분야에 어떻게 산업확장될것인지 흥할것인지…
    
    하나 확실한 건 머신러닝 분야는 앞으로 더 커질 것이다. 확신.
    
    Andrewang도 머신러닝분야는 앞으로 더 커질것이다.
    
    AI가 범용기술이다. 그 도메인들은 데이터를 바탕으로 하고 있다. 데이터 가장 잘 분석할 수 있는 것은 머신러닝
    
    머신러닝에서 중요한것이 수학이다.
    
5. 대학원 선형대수, 통계학, 코딩능력
    
    머신러닝 수학바이블 Mathmetic for … 이거 수학 바이블 → 이 책정도면 대학원준비를 위해서는 충분하다. 
    
    임성빈 교수님 강의도 찾아보고
    
    주재걸 교수님 강의 → 이것도 찾아보면서 공부하면 좋을듯
    
    코딩능력은 부스트코스에서 배우는걸로 충분하다
    
6. 레드오션… 저망이 밝은 분야?
    
    자기가 관심있는 분야 밀고나가다보면 그 분야가 촉망받을 때가 있다. 
    
    블루오션이 될 수도 있다. 
    
7. 취직하기 위해서 중소중견?
    
    프로젝트 경험많이 쌓을 수있다. 랩실 잘 보고 프로젝트 어떤거하는지 잘 보고 들어가야한다. 이름보고 들어가면 낭패볼 숭 ㅣㅆ다
    
8. 좋은 논문..? 
    
    가리지않고 읽어야한다.
    
9. 공부 부족한거같아요
    
    서형대수학, 통계학 + 파이썬 최종철교수님 파이썬 공부+amtplotlib, seaborn→ 데이터 시각화를 할 것. 그때가셔서 열심히 공부하세요.
    
10. 교수님 홈페이지를 들어가서 논문이나 리서치들이 나온다. 그걸보고 자기 부분이랑 맞으면 컨텍을 해보라. 
    
    김박사넷? 다들 아좋다하는 교수님도 나한테는 좋을 수 있다. 내가 맞는 분야면 교수님도 나를 좋아할것이다.
    
    교수님 분야랑 내가 맞아야한다. 
    
    결론: 내가 ㅎ가ㅗ싶은것.
    
11. 프로젝트 경험.
    
    너무너무너문너무중요하다.
    
    네부캠 떨어진 엔지니어도 있다.
    
    엄청 뛰어난 동료들 → 최대한 프로젝트 , 대회들, 캐글대회, 그런거 다같이 해보는게 좋을 것같다.
    
    실무에서 주로 쓰이는 CS 지식들
    
    데이터베이스, 컴퓨터구조는 해둬야한다.
    
12. 남들보다 3년정도 늦게하고, 1년은 아무것도 안하고 쉰적도 있다.
    
    어떤 마인드로 ?
    
    산학계, 학계 등 많이 나를 찾아준다. 
    
    이런걸 극복하는 것은 더 조급하고, 자괴감, → 이겨내야한다. 
    
    ㅔ부캠 들어오거자체가 좋은 커리어이다. 여기에 집중하면서 나만의 특장점이 무엇일지 그걸 고민하고 그 분야를 집중적으로 해봐야한다.
    
13. 대학원 진학 빨리하고싶다.
    
    서울대대학원 → 김정원 조교? 서울대 학석사 → AI 기업 근무하다가 들어갔다.
    
14. 연구분야 연구주제 오영석 마스터
    
    AI 수학, 
    
    prompt engineering
    
    논문이 나와야 말해줄 수 있ㅇ르 것 같다. 
    
    그거 바탕으로 전달하겠다.
    
    오늘 준비한것도 인공지능기반 수학담론이라는 하나의 용어를 만들었다. 논문을 냈기때문에 말할 수 있는 것이다.
    
15. 포트폴리오 
    
    캐글이나 해커톤대회 도전해보는게 좋을 것같다. 그런 활동이 도움이 될 것같다. 
    
    멘토님들 실력 함께 하는 것도 좋을것같다.
    
16. 웹사이트 
    
    링크드인 논문 무한대로 막 올라온다 AI 관ㄹ녀 사람들 → 참고문헌 보고 또 타고타고 읽어보기
    
17. 코드 텐서여산, 가중치 학습.. 머리로 그려지지 않는다
    
    파이토치에서 지원하는 것중에 tensor 그룹 , 모델링 그룹그려보고, 계층 파악해보기 
    
    neural network사용안하고 하나하나 구현해보고싶다하면
    
    파이토치 딥러닝 프로그래밍 → 뉴럴네트워크 사용하지 않고 하나하나 구현하는 것이다. 
    
    텐서연산이나 가중치 학습과정이 잘 그려질 수도 있다. 
    

### PyTorch 강좌 120% 활용하기

- 최고의 조교를 모셨다!!!!!!!!!!!!
- 김은서 조교님
- 김정은 조교님 → 국내 최고의 대학에서 연구하고 있는 조교님 좋은 곳에서 인턴쉽도 하고 있음 . 많은 질문하기
- ㄴ내일 오피스아워하는 조교님  이..무슨 조교님

이 세분 활용하기

완벽주의보다는 목표달성주의

실습영상들 위주로 학습하고 이해가지않는부분만 이론을 학습 → 좀 빠르게 목표를 달성

기본과제 및 심화과제 꼭 해결해서 조교님과 소통

언어적표현, 수학적표현, 코드표현 이런 학제간 담론 용어들을 정리해보면 좋을 것같다.